1. Porta Nigra


Viegli:


Šie pilsētas vārti tika sākti būvēt aptuveni 170 gadā pirms mūsu ēras kā (Augustus-Stadt im Land der Treverer) Augustas pilsētas Trevereras zemē Ziemeļu vārti. Mūsdienās šo pilsētu sauc Trīra.
Vārtu nosaukums ir cēlies no tumšās krāsas, kas radusies “Kordeler” smilšakmenim laikapstākļu ietekmē. Vārtu celtniecībai ir izmantoti 7200 bloku, no kuriem lielākais sver vairāk kā 6 tonnas.


Grūti:


Šiem vārtiem antīkajos laikos bija divi nosaukumi. Viens par godu dievam Marsam, kad cauri tiem devās karapulki, lai uzvarētu kaujās, otrs - Melnie vārti, kad pēc kara, skumju un šausmu pārņemti atgriezās mājup karavīri.
1979. gada 11. septembrī šo celtni simboliski okupēja kodolenerģijas pretinieki. 1986. gadā vārtus kopā ar citiem Romas kultūras pieminekļiem Trīrā un apkārtnē UNESCO iekļāva pasaules mantojuma sarakstā.


2. Worms Cathedral - Wormser Dom


Viegli:


Šī celtne atrodas Vācijas dienvidrietumos pie Reinas upes, Reinzemes-Pfalcas federālajā zemē. Pilsēta pazīstama kā vieta, kur risinās "Nībelungu dziesmas" galvenie notikumi un tiek gatavots Liebfraumilch vīnu. Pilsētas nosaukums angļu valodā liek domāt par tārpiem.
Ar šo celtni ir saistīti lieli vēsturiski notikumi. Pāvesta Leo IX pasludināšana par pāvestu 1048. gadā, imperatora Frederika II laulība ar Anglijas Izabellu 1235. gadā un edikts 1521. gadā. kurā Martins Luters tika nosodīts kā ķeceris.


Grūti:


Ar šo celtni ir saistīti lieli vēsturiski notikumi. Leo IX nominēšana par pāvestu 1048. gadā, imperatora Frederika II laulība ar Anglijas Izabellu 1235. gadā un edikts 1521. gadā ar kuru Martins Luters tika nosodīts kā ķeceris.
Šī celtne ir minēta arī “Nībelungu dziesmā”. Karalienes Brünhilde un Kriemhild strīdējās par to, kurš no viņu vīriem (Siegfried vai Gunther) ir svarīgāks, un kuram no viņiem vajadzētu iekļūt katedrālē pirmajam. Šī ir galvenā epizode, kas noved pie Zīgfrīda nāves un Nībelungu iznīcināšanas. Minētā ieeja atradās katedrāles ziemeļu pusē un tika iznīcināta 1689. gadā.




3. Eifeļa tornis:


Viegli: 


Šī celtne  atrodas Parīzē, Francijā, un mūsdienās ir kļuvusi par galveno Parīzes simbolu. No tās atklāšanas brīža 1889. gada 31. martā līdz pat 1930. gadam tā bija pasaules augstākā celtne. Šo celtni būvējot trīssimt strādnieku savienoja 18 038 tērauda detaļas, izmantojot 3,5 miljonus savienojumu. 


Grūti:


Šo celtni bija paredzēts lietot tikai 20 gadus. Pēc tam īpašuma tiesības pārietu Parīzes pašvaldībai, kura plānoja to nojaukt (konkursa noteikumos bija ierakstīts, ka celtnei jābūt viegli demontējamai), bet tā izrādījās vērtīga no komunikāciju viedokļa un to nolēma nenojaukt pēc termiņa beigām. Tā arī tika izmantota, lai notvertu slaveno spiedzi Matu Harī, un pēc tā celtnes nojaukšana vairs nevienam nenāca prātā.


4. Sansusī pils


Viegli:


Šī pils ir  celta kā atpūtas un izklaižu vieta – pils nosaukums tulkojumā nozīmē "bez rūpēm", un tieši tā tur paiet laiks - viegli un nemanot. Šī kompleksa apmeklēšanai jāieplāno vismaz diena, lai varētu apskatīt gan visas trīs pilis, gan jauko Ķīniešu tējas namiņu, Oranžēriju, kas drīzāk atgādina pili, siltumnīcas, Miera baznīcu, Romiešu pirtis un dārzu.


Grūti:
Šī pils un parks, ko bieži dēvē par “Prūsijas Versaļu”, ir 18. gadsimta mākslas kustību sintēze Eiropas pilsētās un pagalmos. Ansamblis ir izcils arhitektūras un ainavu dizaina piemērs, ņemot vērā valsts monarhistiskās idejas intelektuālo fonu.
Šajā pilī Prūsijas karalis Frīdrihs 1 vēlējas dzīvot vasaras mēnešos. "Vecais Fritzs", kā viņš bija pazīstams tautas valodā, nomira 1786. gada 17. augustā savā atzveltnes krēslā šajā pilī.


5. Reihstāgs


Viegli:


Berlīnes kauju laikā 1945. gadā šī ēka kļuva par vienu no galvenajiem Sarkanās armijas mērķiem, ņemot vērā tās pārprasto simbolisko nozīmi, jo 12 gadu nacistu valdīšanas laikā šī ēka netika izmantota parlamentārajām sesijām.
Mūsdienās ēkas apmeklētāji joprojām var redzēt padomju armijas atstāto grafiti pēdas uz dūmakainajām sienām iekšpusē, kā arī uz jumta daļas, kas tika saglabāta rekonstrukciju laikā pēc Vācijas atkal apvienošanās.


Grūti:


12 gadu nacistu valdīšanas laikā šī ēka netika izmantota parlamentārajām sesijām. Tā vietā, lai dažas reizes parlamentu vispār sasauktu, sesijas rīkoja Krolla operas namā, iepretim šai ēkai.
Pie šīs ēkas 1948. gada 9. septembrī pulcējās milzīgs skaits Rietumberlīnes iedzīvotāju, un mērs Ernsts Reuters teica slavenu runu, kas beidzās ar vārdiem “Ihr Völker der Welt, schaut auf diese Stadt!”. ("Jūs, pasaules tautas, skatieties uz šo pilsētu!") 
Pirms rekonstrukcijas sākšanas šo ēku baltā audumā 1995. gadā ietina bulgāru-amerikāņu mākslinieks Kristo un viņa sieva Žanna-Klode, piesaistot miljoniem apmeklētāju.


6. Hogwarts


Viegli:


Vienīgais transporta veids uz šo skolu ir ekspresis, kuru skolnieki izmanto katra mācību gada sākumā. Viņi iekāpj iekāpj vilcienā no izdomātas un paslēptas platformas 9¾ King's Cross stacijā Londonā. Vilciens pienāk netālu no šīs ēkas, neilgi pēc tam, kad ir iestājusies nakts.
Šajā zinību ēkā ir iespēja papildus parastajiem mācību priekšmetiem apgūt arī dažus specifiskus mācību priekšmetus: pārveidošanās, aizsardzība pret tumsas mākslu, astronomija, maģijas vēsturi un herboloģija.


Grūti:


Celtne pēc nepārbaudītas informācijas atrodas Skotijā, 
netālu no Dufftown.
Šī skola tika atzīta par 36. labāko Skotijas izglītības iestādi 2008. gada tiešsaistes reitingā, pārspējot Edinburgas Loretto skolu. 
Pēc Neatkarīgo skolu tīkla klasifikācijas direktora teiktā, tā tika pievienota skolu sarakstam "izklaidei" un pēc tam tika izbalsota.
Šīs ēkas nosaukums ir netieši aizgūts no latvāņa auga (hogwort plant) (Croton capitatus). 


7. Dresden Frauenkirche


Viegli:
________________


Dievmātei veltītā baznīca pirmo reizi sajā vietā tika uzcelta 
11. gadsimtā romānikas stilā, ārpus pilsētas sienām. 
Šī pirmā baznīca tika nojaukta 1727. gadā un aizstāta ar jaunu, lielāku baznīcu ar ievērojami lielāku ietilpību.
Ēka tika pilnībā iznīcināta Otrā pasaules kara laikā. Ar vietējo Austrumvācijas vadītāju lēmumu atlikušās drupas 50 gadus tika eksponētas  kā kara memoriāls. Baznīca tika atjaunota pēc Vācijas atkal apvienošanās, sākot ar 1994. gadu. Tās ārpuses rekonstrukcija tika pabeigta 2004. gadā, bet interjers - 2005. gadā.


Grūti:


Šīs ēkas  raksturīgākā iezīme bija netradicionāli augstais kupols, 96 metru (315 pēdas) augsts, ko sauca par die Steinerne Glocke vai "Stone Bell". Baznīcas 12 000 tonnu smilšakmens kupols atradās augstu, balstoties uz astoņiem slaidiem balstiem. Kupols izrādījās ārkārtīgi stabils. Aculiecinieki 1760. gadā teica, ka kupolu skāra vairāk kā 100 lielgabalu lodes, kuras izšāva Fridriha II vadītā Prūsijas armija. Šāviņi atleca, un baznīca nesagruva. 
1945. gada 13. februārī Sabiedroto spēki uzsāka bombardēšanu. Baznīca izturēja divas uzbrukumu dienas un naktis, un astoņi iekšējie smilšakmens pīlāri, kas atbalstīja lielo kupolu, bija pietiekami izturīgi, lai dotu patvērumu 300 cilvēkiem. Baznīca sabruka karstuma iespaidā, ko radīja apmēram 650 000 aizdedzināšanas bumbas, kuras tika nomestas uz pilsētu. Temperatūra apkārt baznīcā un tās iekšienē galu galā sasniedza 1000° C (1,830 ° F).


8. Panteons


Viegli:


Šīs ēkas nosaukums cēlies no diviem grieķu vārdiem pan, “viss” un theon, “dievišķs”. Sākotnēji tas bija neliels templis, kas bija veltīts visiem romiešu dieviem.
Šajā celtnē neparasta ir ne tikai tās arhitektūra vai ārējais skaistums, bet arī fakts, ka tā pārstāv īstu kultūras revolūciju. Tas bija pirmais vienkāršajiem cilvēkiem celtais templis. 


Grūti:


Šīs celtnes kupols joprojām ir pasaulē lielākā šāda veida konstrukcija no betona. Kupola diametrs ir 43 metri, centrā tam ir gaismas atvere Oculus, kuras diametrs ir 9 metri. Lieliska ideja. Templim nav logu, un vienīgā gaisma iekļūst no augšas, staro lejup kā gaismas upe; pusdienlaikā stari, kas nāk caur Oculus, ir īpaši intensīvi.
Šī celtne ir 22 metrus augsta. Viduslaikos tā tika pārvērsta par kristīgo baznīcu, taču pašlaik tā ir memoriāla celtne.


9. Semperoper


Viegli:


Šajā mūzikas namā savas pirmizrādes piedzīvoja Riharda Vāgnera, Riharda Štrausa un daudzu citu operas. Tas atrodas Drēzdes centrā, Elbas upes krastā un ir nosaukts sava radītāja - arhitekta vārdā.
Elba plūdos 2002. gadā, ēka cieta smagus ūdens postījumus. 
Ar būtisku visas pasaules palīdzību tā tika atvērts tā paša gada decembrī.


Grūti:


1945. gadā, pēdējos Otrā pasaules kara mēnešos, šī ēka tika lielā mērā iznīcināta jau otro reizi. Pirmo reizi uguns to nopostīja 1869. gadā)., Drēzdenes bombardēšanā un tai sekojošajā ugunsgrēkā, atstājot stāvošu tikai ārējo apvalku. 
Tieši pēc 40 gadiem, 1985. gada 13. februārī, tika pabeigta šī nama rekonstrukcija. Tas tika pārbūvēts tā, lai būtu gandrīz identisks tā izskatam pirms kara, bet tika pievienotas modernas celtnes skatuves tehnikai un rekvizītiem.
Tā darbība tika atsākta ar operu, kas tika iestudēta tieši pirms ēkas iznīcināšanas 1945. gadā, Karla Marijas fon Vēbera “Der Freischütz”. 


10. Munich Frauenkirche


Viegli:


Ēkas lielums ir aptuveni 200 000 m³  un sākotnēji tā varēja izmitināt 20 000 stāvošu cilvēku. Vēlāk tika ieviesti baznīcu soliņi vienkāršajiem cilvēkiem. Ņemot vērā, ka piecpadsmitā gadsimta beigās Minhenē bija tikai 13 000 iedzīvotāju un viena baznīca jau bija, ir diezgan pārsteidzoši, ka pilsētā tika uzcelta otra šāda mēroga baznīca.
Šīs baznīcas abos torņos ir desmit zvanu, kas tur uzstādīti 14., 15., 17. un 21. gadsimtā. Viņu kombinācija ir unikāla un vienīgā Eiropā. Smagākais zvans, ko sauc par Susannu vai Salveglocke, ir viens no lielākajiem Bavārijas zvaniem. To 1490. gadā izlēja Hanss Ernsts ar bīskapa Albrehta IV rīkojumu.


Grūti:


Par šo baznīcu vēsta leģenda: velns noslēdza darījumu ar celtnieku, lai finansētu baznīcas celtniecību ar nosacījumu, lai tajā nav logu. Gudrais celtnieks tomēr pievīla velnu, novietojot kolonnas tā, ka logi nebija redzami no vietas, kur velns stāvēja foajē. Kad velns atklāja, ka celtnieks viņu ir pievīlis, viņš nevarēja iekļūt jau iesvētītajā baznīcā. Velns varēja stāvēt tikai foajē un nikni dauzīt kāju, kas atstāja tumšo pēdas nospiedumu, kas šodien ir redzams baznīcas ieejā.
Šī baznīca ar saviem 99 metrus augstajiem torņiem ir nozīmīgs Minhenes orientieris.


11. Schloss Neuschwanstein


Viegli:


Šī pils ir slavenākā no Ludviga II pilīm un viena no slavenākajām apskates vietām Vācijā. Šo pili bieži dēvē par “pasaku pili”. Pils bija iecerēta kā klasisks bruņinieku pils simbols. Šī pils ir visvairāk izmantotais pils motīvs amerikāņu reklāmā. Voltu Disneju tā iedvesmoja pasaku arhitektūra, ka viņš to izmantoja, lai izveidotu Pelnrušķītes pili 1950. gada multfilmā. Šī pils ir arī Disneja logotipa pamats, kas tiek parādīts pirms katras Disneja filmas, kā arī Pelnrušķītes pils Disneyworld Floridā un Sleeping Beauty pils Parīzes Disnejlendā prototips.


Grūti:


Sākotnēji šī pils ir veidota kā viduslaiku bruņinieku pils ideāls. Būvēta 150m garumā uz akmeņainas klints. Šīs pils celtniecība Bavārijas karali Ludvigu II padarīja maksātnespējīgu, daļu no iecerēm nācās atmest, taču viņš pats pabeigtajā pilī paspēja nodzīvot vien 172 dienas, līdz valdības komisija viņu arestēja par parādsaistībām.
Pils ir iedvesmojusi tādus māksliniekus kā Andijs Vorhols, kurš pēc viesošanās tajā, 1971. gadā padarīja to par vienu no savām pop-mākslas ikonām. 2002. gadā uz zemes pie pils nokrita meteorīta fragmenti, kas kopš tā laika ir kataloģizēti ar pils nosaukumu.


12. Vatikāns


Viegli:


Šis ēku komplekss ir vienlaikus pasaulē mazākā valsts. Tās valsts iekārta ir teokrātija. Apkārt šai vietai ir uzbūvēta akmens siena, kas kalpo kā valsts robeža.
Valstij ir sava radiostacija, kas raida 47 valodās, sava nacionālā himna, karogs, savi veikali un izdevniecība, un pastmarkas.
Tiek uzskatīts, ka šī senatnē neapdzīvotā Romas teritorija (ager vaticanus) vienmēr tika uzskatīta par svētvietu. Mūsdienās šī celtne ir viena reliģijas novirziena galvenā mājvieta.


Grūti:


Šis ēku komplekss ir vienlaikus pasaulē mazākā valsts.
Valsts izveidi 1929. gadā kā valdības vadītājs, parakstīja Benito Mussolīni. Šeit atrodas Siksta kapela.
Šveices gvarde ir atbildīga par šīs celtnes un Pāvesta drošību. Gvardiem ir jāpieder Romas katoļu baznīcai, viņiem ir jābūt Šveices pilsoņiem, kas ir dienējuši Šveices armijā. Rekrūtiem ir jābūt vecumā starp 19 un 30 gadiem un ir jābūt vismaz 174 centimetrus gariem.
Pie ēkas, laukumā atrodas 350 tonnu smags obelisks, ko imperators Kaligula atveda no Ēģiptes. Tas veic arī milzu saules pulksteņa uzdevumu.


13. Mošeja (Fantasie)


Viegli:


Šī celtne ir islāma sekotāju reliģiskā kulta vieta. Lūgšanas vada imāms. Šāda tipa celtnes ir arī musulmaņu informācijas, izglītības un debašu centri.


Vēsturiski - līdz ar musulmaņu sabiedrības paplašināšanos ārpus Arābijas pussalas, tādas celtnes sāka celt arī cituviet. Jau 640. gadā musulmaņu varā nokļuva Ēģipte un te tika uzceltas tik daudz šādu celtņu, ka valsts galvaspilsēta Kaira tiek dēvēta arī par pilsētu ar tūkstoš minaretiem.[6]


Grūti:


Šāda tipa celtnes ir redzamas visā pasaulē.
Galvenā no tām atrodas Saūda Arābijas pilsētā Mekā un no visām pusēm ieskauj musulmaņu svēto vietu Kaabu. Pašlaik šī celtne aizņem 35,68 ha lielu platību. Tajā ir deviņi 89 metru augsti minareti. 
Kopēja iezīme visām visām šim celtnēm ir minareti — augsti, šauri torņi, kas parasti izvietoti stūros. Minareta jumta smaile ir augstākais būves punkts un parasti tas ir augstākais punkts visā apkaimē. Pasaulē augstākais minarets ir uzbūvēts Kasablankā, Marokā


14. Berlin Cathedral - Berliner Dom


Viegli:


Šai celtnei vācieši ir devuši vairākus vārdus: Oberpfarr, katedrāle un doms. Tā atrodas pašā Vācijas sirdī.
Šī ēka tika uzcelta pēc protestantu un katoļu baznīcas šķelšanās, kā protestanti atbild Vatikāna Svētā Pētera katoļu katedrālei. Tā bija arī Prūsijas Hohenzollernu karaliskās ģimenes oficiālā katedrāle.
Šī katedrāle nekad nav bijusi katedrāle pilnā tās izpratnē, jo šeit nekad nav bijusi arhibīskapa mītne.


Grūti:


Šī ēka tika uzcelta pēc protestantu un katoļu baznīcas šķelšanās, kā protestanti atbild Vatikāna Svētā Pētera katoļu katedrālei. Tā bija arī Prūsijas Hohenzollernu karaliskās ģimenes oficiālā katedrāle.
Katedrāles krāšņais interjers ir raksturīgāks katoļu baznīcai. 
Katedrāli var apmeklēt katru dienu. Ir Hohenzollernu kapliča ar septiņdesmit apbedījumiem.
Šī katedrāle nekad nav bijusi katedrāle pilnā tās izpratnē, jo šeit nekad nav bijusi arhibīskapa mītne.


15. Hohenzollern Castle


Viegli:


Šī pils ir būvēta augstā kalnā kura nosaukums ir Zollenberg, vai vienkārši Zollen.
Šajā pilī glabājas daudzi vēsturiski artefakti, piemēram: Vilhelma II valdīšanas laika kronis, neskarta karalienes Luīzes kleita, neskarts Frederika Lielā formas tērps un Džordža Vašingtona vēstule baronam fon Steubenam.
Pašlaik šo pili gadā apmeklē ap 400 000 cilvēku, tā ir iecienīts galamērķis tūristiem no visas pasaules.


Grūti:


Šī pils ir vienas ģimenes īpašumā gandrīz 1000 gadu. 
Ar daudzajiem torņiem un nocietinājumiem tā ir atzīts militārās arhitektūras šedevrs neogotikas stilā 19. gadsimtā. Papildu civilās arhitektūras elementi padara to par īpaši pievilcīgu. Atrašanās vieta skaistākajā Švābijas kalnā piešķir pilij gleznainu izskatu.
Šajā pilī glabājas daudzi vēsturiski artefakti, piemēram: Vilhelma II valdīšanas laika kronis, neskarta karalienes Luīzes kleita, neskarts Frederika Lielā formas tērps un Džordža Vašingtona vēstule baronam fon Steubenam.


16. Burj Khalifa


Viegli:


Šīs celtnes augstums ir satriecošs - 828 metrus (2716,5 pēdas) garš, paceļoties virs Dubaijas. Tā ir trīs reizes augstāka nekā Eifeļa tornis un gandrīz divreiz augstāka nekā Empire State Building. Tās spice iesniedzas mākoņos un pilnā mērā var tikt uzskatīta par “debesskrāpi”. 
Šī celtne ne tikai glabā pasaules rekordu par augstāko ēku pasaulē, bet arī citus pasaules rekordus. Tā ir arī augstākā brīvi stāvošā konstrukcija pasaulē, tai ir visaugstākais āra novērošanas laukums pasaulē, liftam ir visgarākais pārvietošanās attālums pasaulē, un tam ir augstākais apkalpojošais lifts pasaulē… utt.


Grūti:


Šī celtne esot redzama no 95km attāluma.
Torņa dizainu iedvesmoja Hymenocallis zieda vai zirnekļa lilijas forma. Šis ir reģionālais tuksneša zieds, kas pazīstams ar garām ziedlapiņām, kas stiepjas no tā centra. Ja paskatās uz celtni no augšas, var saskatīt līdzību.
Jūs varat divreiz skatīties saulrietu no no šīs celtnes, vienu reizi no apakšējā stāva un tad atkal no novērošanas laukuma augšstāvā!
Celtne tika demonstrēta filmā “Neiespējamā misija - spoku protokols”, kurā Toma Krūza personāžam vajadzēja pārvietoties pa ēkas ārpusi!




17. Sidnejas Opera:


Viegli:


Dāņu arhitekta Jerna Utsona (Jørn Utzon) pie jūras uzbūvētā celtne ar jumtu kā kuģa burām, ko pats arhitekts gan labprātāk salīdzina ar apelsīnu atvērtā veidā, tika celta četrpadsmit gadus (1959 - 1973) ar visdramatiskākajiem kāpumiem un kritumiem. Līdz 1966. gadā Utsons dusmās pameta piekto kontinentu un ēkas iekštelpas izveidot tika uzaicināta grupa jauno austrāļu arhitektu. Šobrīd šī celtne jau ir iekļauta UNESCO pasaules kultūras mantojuma sarakstā


Grūti:


Šī poētiskā, lidojumam gatavā nama jumtu, klāj 1 056 000 baltas glazētas keramikas flīzes, pārvestas pāri okeānam no Zviedrijas. Zem šī jumta atrodas piecas zāles - opera, koncertzāle un trīs dažāda kalibra teātra telpas, ko caurvij kinoteātri, bāri, restorāni un veikaliņi. Enciklopēdija min, ka ar elektrību, kas tiek piegādāta šai mājai, pietiktu veselai pilsētai ar 25 000 iedzīvotāju


18. Brīvības statuja


Viegli:


Tā ir atveidota pēc romiešu brīvības dievietes tēla līdzības. 
Jaunajai dāmai ir 879. apavu izmērs, bet vidukļa apkārtmērs – 33,5 metri. Ik gadu šo celtni apmeklē aptuveni četri miljoni cilvēku. Salīdzinājumam – Eifeļa tornī ierodas ap sešiem miljoniem tūristu, bet "Londonas acs" panorāmas rats vilina apmēram trīsarpus miljonus interesentu gadā.
Septiņas smailes tās kronī simbolizē septiņus pasaules okeānus un septiņus kontinentus, norādot uz brīvību kā visaptverošu jēdzienu.


Grūti:


Šis monuments ir izgatavots no dzelzs. Tas klāts ar vara plātnēm, kuras oksidācijas dēļ laika gaitā kļuvušas zaļas. Lai gan to var nodēvēt par zināmu bojājumu, apsūbējums vienlaikus pasargā monumentu no tālāka nodiluma vides faktoru iespaidā.
1944. gadā monumenta kroņa apgaismojums tika uzstādīts mirgošanas režīmā, Morzas kodā atveidojot burtu "V" (no angļu valodas vārda "victory" jeb "uzvara") – trīs īsi un viens garš signāls. Šādi tika atzīmēta Sabiedroto uzvara Otrā pasaules karā.


19. Tower Bridge


Viegli:


Bieži sastopams nepareizs uzskats, ka šo tiltu sauc par Londonas tiltu. Londonas tilts atrodas tālāk pa upi un ir daudz vienkāršāks.
Lai uzbūvētu šo tiltu 1876. gadā tika iesniegti 50 tilta projekti, taču tie visi tika noraidīti. Galējo torņa tilta projektu beidzot iesniedz sers Horacijs Džounss 1884. gadā. 
Mūsdienās šis tilts ir viens no Londonas simboliem.
1952. gadā tilta vidusdaļa sāka pacelties, kamēr viens no Londonas divstāvu autobusiem joprojām mēģināja to šķērsot. Tā vadītājs Alberts Guntons izvairījās no katastrofas, strauji paātrinoties un pārlecot spraugu.


Grūti:


Lai uzbūvētu šo tiltu 1876. gadā tika iesniegti 50 tilta projekti, taču tie visi tika noraidīti. Galējo torņa tilta projektu beidzot iesniedza sers Horacijs Džounss 1884. gadā. 
Šim tiltam ir divi augsta līmeņa gājēju celiņi, kas sākotnēji tika izveidoti, lai gājēji varētu šķērsot tiltu, kad centrālā tilta daļa bija pacelta, taču vēsturiski šie celiņi parvērtās par “sarkano lukturu” kvartālu.
Lai uzbūvētu šo tiltu bija nepieciešams vairāk nkā 70 000 tonnu betona, ko nogremdēja Temzas upes gultnē, lai atbalstītu tiltu. 
Vairāk kā 11 000 tonnu tērauda nodrošina torņu un gājēju celiņu konstrukcijas.


20. St. Stephen's Cathedral


Viegli:


Šī katedrāle ir vēsturiskās Vīnes simbols. Celtne ir bijusi liecinieks nozīmīgiem notikumiem pēdējo 700 gadu laikā un šodien apmeklētājiem nodrošina vietu, kur baudīt klasiskās mūzikas koncertus, pilsētas skatus un satriecoši skaisto arhitektūru.
Katedrālē  atrodas daudzas statujas, no kurām viena no interesantākajām, ir pazīstama kā “Kristus ar zobu sāpēm”. Statuja ieguva savu iesauku, kad trīs vīrieši apskatīja veidu, kā figūras galva bija apsieta ar audumu, lai ērkšķu vainagu neaizpūstu vējā. Viņi smējās un jokoja, ka izskatās, ka Kristum ir zobu sāpes.
Kad viņi atgriezās mājās, viens no vīriešiem ļoti cieta no briesmīgām zobu sāpēm. Viņš devās pie ārsta, kurš nespēja neko viņa labā izdarīt. Atceroties to, kas notika iepriekšējā vakarā, vīrs devās atpakaļ un lūdza Kristum piedošanu. Stundas laikā viņa sāpes bija pilnībā izzudušas, un statuja ieguva jauno iesauku.


Grūti:


Uz šīs katedrāles durvīm ir akmenī izgrebts paslēpts ziņojums - burts “O” un cipars “5”. “5” apzīmē alfabēta 5. burtu “E”. Apvienojot ar “O”, kļūst par “OE”, kas ir Österreich saīsinājums, kas nozīmē Austriju. Tā bija slēpta pretošanās zīme Otrā pasaules kara laikā, kuru nacisti nepamanīja.
Daudzi cilvēki piekrīt, ka skaistākā šīs katedrāles daļa ir iespaidīgais jumts. Tornis, kas atrodas 38 m virs zemes un demonstrē 230 000 stiklotu flīžu. Jumta dienvidu pusē virs kora mozaīkas attēlots divgalvainā ērgļa attēls - Austrijas impērijas simbols, kad par to valdīja Habsburgi. Ziemeļu pusē ir attēloti vēl divi ērgļi, katrs ar tikai vienu galvu un ar ģerboņiem, kas attēlo Vīnes pilsētu un Austrijas Republiku.


21. Hohensalzburg Fortresss


Viegli:


Šis cietoksnis atrodas virs Festungsberga, neliela pakalna Austrijas pilsētā Zalcburgā. Tā ir celta pēc Zalcburgas prinča arhibīskapu pieprasījuma un tā ir viena no lielākajām viduslaiku pilīm Eiropā. 
Vienīgais laiks, kad cietoksnis faktiski tika aplenkts, bija vācu zemnieku kara laikā 1525. gadā, kad kalnraču, zemnieku un pilsētnieku grupa mēģināja padzīt princi-arhibīskapu Matthusus Langu, bet cietoksni neieņēma.
Šeit atrodas arī pasaulslavenās ērģeles “Zalcburgas Bullis”, ko 1502. gadā uzcēla arhibīskaps Leonhards fon Keutschačs. 


Grūti:


Salzburga - pilsēta, kurā atrodas šis cietoksnis ir slavena ar vairākām lietām…. Šeit dzīvoja Mocarts un sarakstīja “Burvju flautu”, šī ir dzimtene arī enerģijas dzērienam Red Bull, un šeit atrodas Eiropas lielākais ūdenskritums Krimmler Wasserfalle, kas sasniedz 380 metru augstumu.
Cietoksnis ir Salzburgas simbols. Tas ir lielākais un pilnībā saglabātais cietoksnis Centrāleiropā. Sākotnējā celtniecība tajā sākās 1077. gadā.
Šeit atrodas arī pasaulslavenās ērģeles “Zalcburgas Bullis”, ko 1502. gadā uzcēla arhibīskaps Leonhards fon Keutschačs.


22. Clock Tower Graz


Viegli:


Šīs celtnes dibināšana, iespējams, ir datēta ar 13. gadsimtu, un tā ir viena no vecākajām ēkām Štalbergas pilī.
Šis tornis ir 28 metrus augsts un tā pulksteņa ciparnīca 
ir vairāk kā 5 metrus plata. Napoleona karu laikā, franču armija iekaroja Grācu. Grācas iedzīvotāji vēlējās izglābt šo celtni un Zvanu torni no iznīcināšanas, tāpēc viņi samaksāja par šo ēku saudzēšanu. Tas viņiem izmaksāja 2897 guldeņus un 11 krēzerus (aptuveni 87 000 euro mūsdienu vērtībā).


Grūti:


Šīs celtnes dibināšana, iespējams, ir datēta ar 13. gadsimtu, un tā ir viena no vecākajām ēkām Štalbergas pilī. 
Tornis pašreizējo veidolu ieguva rekonstrukcijas laikā, kuru pabeidza 1569. gadā, uzstādot pirmo pulksteni ar trim lielām ciparnīcām. Virs ciparnīcām ap torni ved koka valnis, no kuras ugunsdzēsēji varēja redzēt visu pilsētas centru. 1712. gadā tornis ieguva vēl vienu ciparnīcu ziemeļu pusē, kā arī jaunu pulksteņa rādītāju, kuru izveidoja Maikls Sylvesters Funks. Jaunais pulkstenis bija pietiekami precīzs, lai parādītu minūtes. 


23. Pizas tornis


Viegli:


1172. gadā atraitne Donna Berta di Bernando vietējai katedrālei ziedoja 60 sudraba monētas, lai tā iegādātos akmeņus un uzceltu jaunu zvanu torni. Torņa celtniecība sākās 1173. gadā, tomēr jau uzreiz sākās nedienas. Tornis (jeb Campanile) tika būvēts uz mīkstiem jūras māliem, kas nevarēja saglabāt blīvumu, tāpēc 1178. gadā, laikā, kad bija uzcelts torņa otrais stāvs, tas sāka šķiebties. Šī slavenā celtne  kopumā tika celta 3 periodos 177 gadu laikā.


Grūti:


Laika posmā no 1589. līdz 1592. gadam, pilsētā kurā atrodas šī slavenā celtne dzīvoja Galileo Galilejs. Tiek apgalvots, ka viņš no šīs celtnes nometis divas dažādu masu lielgabalu lodes, lai pierādītu, ka to krišanas paātrinājums nav atkarīgs no masas.
Otrā pasaules kara laikā sabiedrotajiem radās aizdomas, ka vācu armija šo celtni izmantojuši kā novērošanas posteni. ASV armijas seržants, kurš tika nosūtīts apstiprināt vācu karaspēka klātbūtni, bija pārsteigts par katedrāles un Campanile skaistumu, tāpēc atturējās pasūtīt artilērijas triecienu, saudzējot to no iznīcības.


24. Colosseum


Viegli:


Šī ir viena no slavenākajām Itālijas celtnēm.
Pirmās spēles šeit, kuras 80AD rīkoja imperators Titus, ilga 100 dienas, un to laikā notika vairāk nekā 3000 gladiatoru cīņas. Pašas pēdējās gladiatoru spēles notika 435AD.
Kad režisors Ridlijs Skots nespēja pārvarēt visu birokrātiju, kas bija nepieciešama filmas Gladiator filmēšanai šajā celtnē, viņš nolēma, ka ir pārāk daudz ierobežojumu un šī celtne vienkārši nebija pietiekami liela Holivudai. Tā vietā viņš Maltā uzcēla kopiju, kuras aptuvenās izmaksas bija 1 miljons dolāru.


Grūti:


Šī ir viena no slavenākajām Itālijas celtnēm. Tā tiek pieskaitīta vienam no septiņiem pasaules brīnumiem.
Dažreiz šīs celtnes koka grīda tika noņemta, un apakšējās telpas tika piepildītas ar ūdeni, lai varētu izspēlēt jūras kaujas. Tās nebija tik populāras kā gladiatoru cīņas, tāpēc galu galā tika pārvietotas citur un koka grīda kļuva pastāvīga.
Senatnē šī celtne atradās pašā pilsētas nomalē. Toreiz pilsēta tika uzcelta ap upes krastiem.
Celtne redzama uz Itālijas piecu centu euro monētas reversa.


25. Burg Dreienfels (Fantasieburg)


Viegli:


Šim gotikas stilā veidotajam izdomātajam pils modelim ir astoņi torņi.
Šī celtne ir īpaša ar to, ka viena torņa jumts ir nokrāsots citā krāsā.
Pils ir būvēta kalnā, kā viduslaiku fortifikācijas paraugs. Līdzīga stila pilis vai to drupas var atrast Viduseiropā.


Grūti:


Pils ir būvēta kalnā, kā viduslaiku fortifikācijas paraugs.
Šim gotikas stilā veidotajam izdomātajam pils modelim ir astoņi torņi.
Katrs no torņiem ir izpildīts, savā, individuālā dizainā.
Līdzīga stila pilis vai to drupas var atrast Vācijā, Francijā un citās Viduseiropas valstīs.




26. Monument to the Battle of the Nations


Viegli:


Piemineklis atrodas Leipcigā, Vācijā, un ir veltījums 1813. gada Leipcigas kaujai, kas pazīstams arī kā Nāciju kauja. Tas tika apmaksāts galvenokārt no ziedojumiem un Leipcigas pilsētas, un tas tika pabeigts 1913. gadā kaujas 100. gadadienā, izmaksājot sešus miljonus zelta marku.
Konstrukcija ir 91 metru augsta. Tajā ir vairāk nekā 500 soļu uz skatu platformu augšpusē, no kuras paveras skats uz pilsētu un apkārtni. Piemineklis atrodas asiņaino cīņu vietā, no kurām Napoleons lika atkāpties no savai armijai. Otrajā pasaules karā šajā vietā līdz pēdējam aizstāvējās nacisti pret ASV karaspēku.


Grūti:


Piemineklis atrodas Leipcigā, Vācijā, un ir veltījums 1813. gada Leipcigas kaujai, kas pazīstams arī kā Nāciju kauja.
Galvenā celtne 91 metru augstumā ir viens no augstākajiem pieminekļiem Eiropā. Tas sastāv no diviem stāviem. Pirmajā stāvā kriptu rotā astoņas lielas kritušo karavīru statujas, katra no tām blakus mazākām statujām, kuras sauc par Totenwächter (Mirušo aizbildņiem). Otrajā stāvā Ruhmeshalle (Slavas zālē) ir četras statujas, no kurām katra ir 9,5 metru augsta, un tās attēlo četras leģendāras vēsturiskas īpašības, kas raksturīgas vācu tautai: drošsirdība, ticība, upurēšanās un auglība. 


27. Pfalzgrafenstein Castle


Viegli:


Šī celtne ir muitas postenis, jeb pils Falkenau salā. Upes vidū.
Pils darbojās kā nodevu iekasēšanas stacija, kuru nedrīkstēja ignorēt. Bīstamās sēkļa dēļ upes kreisajā pusē, katram kuģim vajadzēja izmantot kuģu ceļu, kas atrodas tuvāk labajam krastam, 
tādējādi peldot lejup pa straumi starp vareno cietoksni kuģa kreisajā pusē un pilsētu un pili tās labajā pusē. Ķēde pāri upei, kas novilkta starp šiem diviem nocietinājumiem, piespieda kuģus pakļauties, un tirgotājus, kas nesadarbojās, varēja turēt cietumā līdz izpirkuma maksas saņemšanai. 


Grūti:


Šī celtne ir muitas postenis, jeb pils Falkenau salā. Upes vidū.
Pils celtniecība sanaidoja karali Ludvigu ar pāvestu un Reinas arhibīskapu. Pils darbojās kā nodevu iekasēšanas stacija, kuru nedrīkstēja ignorēt.
Atšķirībā no lielākās daļas Reinas piļu, šī pils nekad netika iekarota vai iznīcināta, izturot ne tikai karus, bet arī dabiskos ledus un upju plūdu upurus. To apsargāja apmēram divdesmit vīru.
Pils salu Reinas šķērsošanai izmantoja 60 000 prūšu karaspēks Blūčera vadībā 1814. gada ziemā, lai veiktu Napoleona armijas vajāšanu.


28. Nuremberg Castle


Viegli:


Šī pils ir Nirnbergas simbols. Kopš viduslaikiem tās siluets ir pārstāvējis Vācu tautas Svētās Romas impērijas spēku un nozīmi, kā arī impēriskās Nirnbergas pilsētas izcilo lomu.
Otrs šīs pils nosaukums ir “Impērijas pils”, jo tajā mājvietu dažados laikos ir raduši gan Bavārijas, gan Svētās Romas impērijas valdnieki.
Vienā no slavenākajām teikām par šo pili ir iesaistīts laupītājs  Epeleinu fon Gailingenu, kurš vēlāk kļuva par romantiskas tautas varoni. Kamēr viņš tika notiesāts uz nāvi karātavās, viņam un viņa zirgam satriecošā veidā izdevās aizbēgt, ielecot pils grāvī un dodoties brīvības.


Grūti:


Šī imperatora pils ir viens no Vācijas nozīmīgākajiem viduslaiku cietokšņiem. To var datēt ar vismaz gadu 1000 A.D, kaut arī nav vēsturisku dokumentu, kas pierādītu tā pastāvēšanu vismaz līdz 1105.gadam.
Gandrīz piecsimt gadus pils bija Svētās Romas impērijas kaizeru (karaļu) dzīvesvieta. 
Vienā no slavenākajām teikām par šo pili ir iesaistīts laupītājs  Epeleinu fon Gailingenu, kurš vēlāk kļuva par romantiskas tautas varoni. Kamēr viņš tika notiesāts uz nāvi karātavās, viņam un viņa zirgam satriecošā veidā izdevās aizbēgt, ielecot pils grāvī un dodoties brīvības.


29. Cologne Cathedral


Viegli:


Šī katedrāle ir UNESCO pasaules mantojuma sarakstā un 800 gadus ir bijusi tūristu iecienītākā vieta. Mūsdienās 20 000 cilvēku katru dienu dodas iekšā, lai redzētu Triju karaļu svētnīcu, apskatītu mākslu un sekotu svētceļnieku pēdās, kuri uz šo vietu ierodas vairāk nekā 1000 gadu.
Triju karaļu jeb trīs gudro dēļ Ķelne mūsdienu pasaulē vispār pastāv. Triju ķēniņu svētnīca, par kuru uzskata, ka tajā ir trīs Bībeles karaļu kauli, viduslaikos piesaistīja lielu svētceļnieku daudzumu, un tika nolemts, ka, lai svētnīca tiktu pareizi godāta, jāceļ katedrāle.


Grūti:


Šī katedrāle ir UNESCO pasaules mantojuma sarakstā un 800 gadus ir bijusi tūristu iecienītākā vieta. Mūsdienās 20 000 cilvēku katru dienu dodas iekšā, lai redzētu Triju karaļu svētnīcu.
Šī katedrāle ir piemērs tam cik ilgi viduslaikos cēla šādas celtnes: darbs sākās 1248. gadā un netika pabeigts, līdz 1880. gadā tika pievienoti divi lielie torņi.
1290. gadā katedrāles darbnīca izgatavoja elegantu Marijas un Kristus Bērna koka skulptūru, kas tagad pazīstama kā Milānas Madonna. Šī augstā statuja tiek saistīta ar brīnumiem un gadsimtiem ilgi ir piesaistījusi svētceļniekus.


30. The Holsten Gate


Viegli:


Šī celtne  ir viens no nozīmīgiem tūristu objektiem Vācijā. Celti kādreiz 15. gadsimtā, tiek uzskatīti par vienu no svarīgākajiem Lubeck pilsētas orientieriem un demonstrē “Hanzas savienības karalienes” spēku. Tur var apskatīt viduslaiku pilsētas muzeju, kurā atrodas daži no svarīgākajiem Lībekas tirgotāju un veikalnieku dokumenti un pieraksti. Šī celtne saglabā Lubeck vēsturiskos faktus un demonstrē Lubeck pilsētas attīstības un kuģniecības vēsturi.


Grūti:


Šī celtne ir pilsētas vārti, kas iezīmē Hanzas pilsētas Lībekas vecā centra rietumu robežu. Ķieģeļu gotikas konstrukcija, kas celta 1464. gadā, ir viena no Lībekas viduslaiku pilsētas nocietinājumu relikvijām. Pazīstams ar diviem apaļiem torņiem un arkveida ieeju, tas mūsdienās tiek uzskatīts par pilsētas simbolu. Kopš 1987. gada šī celtne ir UNESCO pasaules mantojuma objekts.
19. gs radās ideja šo celtni nojaukt, jo tā traucēja paplašināt pilsētu un būvēt dzelzsceļu. Lēmums tika pieņemts tikai 1863. gadā, kad Lībekas pilsoņi ar vienas balsu vairākumu nolēma ēku nevis nojaukt, bet gan plaši atjaunot. Tikmēr vārti bija ļoti sliktā stāvoklī, jo katru gadu tie bija nogrimuši dažus centimetrus tālāk zemē. Šī celtne tika pilnībā atjaunota, darbus pabeidzot 1871. gadā.


31. Himeji Castle


Viegli:


Šī celtne ir smalkākais izdzīvojušais 17. gadsimta sākuma Japānas pils arhitektūras piemērs, kas sastāv no 83 ēkām ar ļoti attīstītām aizsardzības sistēmām un ģeniālām aizsardzības ierīcēm, kas datētas ar Šogunas perioda sākumu.
Pils ir koka celtniecības šedevrs, kas apvieno funkciju ar estētisku pievilcību elegantā izskatā. 
Vairāk nekā 400 gadus pils ir bijusi neskarta pat visā plašajā Himeji bombardēšanā Otrajā pasaules karā un dabas katastrofās, piemēram, 1995. gada Lielajā Hanshinas zemestrīcē un dažādos taifūnos.


Grūti:


Šī celtne ir smalkākais izdzīvojušais 17. gadsimta sākuma Japānas pils arhitektūras piemērs, kas sastāv no 83 ēkām ar ļoti attīstītām aizsardzības sistēmām un ģeniālām aizsardzības ierīcēm, kas datētas ar Šogunas perioda sākumu.
Kad 1871. gadā atcelta han feodālā sistēma, Pils tika izlikta izsolē. Pils iegādājās kāds iedzīvotājs par 23 Japānas jenām (šodien apmēram 200 000 jenu jeb 2225 USD). Pircējs vēlējās nojaukt pils kompleksu un attīstīt zemi, taču tika lēsts, ka pils iznīcināšanas izmaksas ir pārāk lielas, un tā tika saudzēta.
Šī pils ir lielākā un visvairāk apmeklētā pils Japānā, un tā tika reģistrēta 1993. gadā kā viena no pirmajām UNESCO pasaules mantojuma vietām valstī.


32. Wartburg


Viegli:


Šī pils atrodas uz 410m augstas  klints uz dienvidrietumiem no Eizenāhas, Tīringenes štatā, Vācijā. 1999. gadā UNESCO pievienoja šo pili Pasaules mantojuma sarakstā kā "izcilu feodālā perioda pieminekli Centrāleiropā", jo tā ir "Vispasaules nozīmes kultūras vērtības".
Gadsimtiem ilgi daudzi cilvēki ir veikuši svētceļojumus uz šo pili. 
Viņi to dara tāpēc, ka šai vietai ir liela nozīme Vācijas vēsturē un kristietības attīstībā. 


Grūti:


Šī pils atrodas uz 410m augstas  klints uz dienvidrietumiem no Eizenāhas, Tīringenes štatā, Vācijā.
Par šo pili vēsta leģenda - kad tās dibinātājs pirmo reizi ieraudzīja kalnu, kur tagad atrodas pils; domājams, ka viņš bija teicis: "Warte, Berg - du sollst mir eine Burg tragen!" ("Pagaidi, kalni - tu man nesīsi pili!"). Šajā pilī ir vairākus gadus uzturējies Mārtiņš Luters.
Gadsimtiem ilgi daudzi cilvēki ir veikuši svētceļojumus uz šo pili. 
Viņi to dara tāpēc, ka šai vietai ir liela nozīme Vācijas vēsturē un kristietības attīstībā


33. Circus Roncalli


Viegli:


Tas ir vācu cirks, kuru 1976. gadā dibināja Bernhards Pols un Andrē Hellers. Pēc Bernharda Pola teiktā, cirka nosaukumu iedvesmojis viņa kolēģa austrieša Pītera Hajeka filmas scenārijs "Sāra Ronkalli, Tochter des Mondes" ("Sāra Ronkalli, mēness meita"). Tā ir norāde uz populāro pāvesto Jāni XXIII (1881–1963), kura juridiskais vārds bija Angelo Giuseppe Roncalli


Grūti:


Šis cirks ir viens no lielākajiem Eiropā un darbojas kopš 1976. gada līdz pat mūsu dienām. Pēc Bernharda Pola (cirka dibinātāja) teiktā, cirka nosaukumu iedvesmojis viņa kolēģa, austrieša Pītera Hajeka filmas scenārijs "Sāra Ronkalli, Tochter des Mondes" ("Sāra Ronkalli, mēness meita"). Tā ir norāde uz populāro pāvesto Jāni XXIII (1881–1963), kura juridiskais vārds bija Angelo Giuseppe Roncalli


34. RMS Titanic


Viegli:


Lai uzbūvētu šo kuģi bija vajadzīgi 7,5 milijoni dolāru. 
Fakts: Džeimsa Kamerona 1997. gada filmas, par kuģa katastrofu, ražošanas budžets bija 200 miljoni USD.
No kuģa četriem skursteņiem darbojās tikai 3 - ceturtais bija izveidots lai padarītu kuģa skatu iespaidīgāku.
Kuģa interjeru brīvi iedvesmoja viesnīca Ritz Londonā. Uz kuģa bija sporta zāle, baseins, turku pirts, audzētava pirmās klases suņiem un skvoša laukums.
Katru dienu peldot kuģis patērēja 800 tonnas ogļu.


Grūti:


Šis kuģis bija tik liels, ka uz tā izdeva savu avīzi. Tā iznāca katru dienu un bija lasāma kuģa klubā.
Kuģa interjeru brīvi iedvesmoja viesnīca Ritz Londonā. Uz kuģa bija sporta zāle, baseins, turku pirts, audzētava pirmās klases suņiem un skvoša laukums. 
Pirmās klases pasažieriem tika pasniegta mūzikas grāmata, kurā bija 352 dziesmas. Uz klāja esošajiem mūziķiem tika prasīts šos visus skaņdarbus zināt, gadījumā ja tiks iesniegti pieprasījumi.
Katru dienu peldot kuģis patērēja 800 tonnas ogļu.


35. St. Basils Cathedral


Viegli:


Šo katedrāli sāka būvēt pirmais Krievijas cars Ivans Vasiļjevičs, pazīstams arī kā Ivans Groznijs. Tā atrodas Maskavas centrā. Katedrāle tika uzcelta par godu Ivana Groznija uzvaram pār Kazaņas un Astrahaņas tatāriem.
Ir neskaitāmi mīti par IvanaBargā nikno temperamentu, viens no tiem stāsta, ka viņš apzināti padarījis aklu katedrāles (nezināms) itāļu arhitektu, lai tas dizainu nekad nevarētu atkārtot. Citas leģendas apgalvo, ka arhitekti bija krievu pāris ar nosaukumu Barma un Posnik vai ka viņi, iespējams, bija viena persona.


Grūti:


Šai katedrālei ir daudz vārdu: Jaunavas Marijas aizsardzības baznīca ir oficiāli pazīstama kā Aizlūgšanas baznīca vai Jaunavas Dievmātes Aizlūgšanas katedrāle. To sauca arī par Pokrovska katedrāli, Pokrovska soboru un Svjatoju Vasiliju Blaženiju.
Katedrāles sākotnējā krāsa bija balta, lai tā atbilstu Kremļa baltajam akmenim, bet kupoli bija zelta krāsā. Sākot ar 17. gadsimtu, fasādi un kupolus sāka krāsot dažādās krāsās, kas mūsdienās ir redzamas, un tiek uzskatīts, ka toņi ir ņemts no Bībeles apraksta Debesu valstības Atklāsmes grāmatā.


36. Taj Mahal


Viegli:


Tā ir viena no Indijas slavenākajām celtnēm. Tas ir no balta marmora. To savas mirušās sievas Mumtāzas Mahālas mūžīgai piemiņai sērojot uzbūvēja mogolu imperators Šahs Džahāns (valdīja laikā no 1628. līdz 1658. gadam). Viņa sieva nomira 1631. gadā dzemdību laikā. 
Kompleksu veido pieci elementi — galvenie vārti, dārzs, mošeja, džavabs (tāda pati ēka kā mošeja otrpus mauzolejam) un pats mauzolejs ar četriem minaretiem. Ēkas celtniecība sākās ap 1632. gadu. Pie celtniecības darbiem strādāja vairāk nekā 20 tūkstoši strādnieku] no Indijas, Persijas, Osmaņu impērijas un Eiropas, lai to pabeigtu ap 1638. vai 1639. gadu.


Grūti:


Šo ēku uzcēla kopumā 22 000 strādnieku, gleznotāju, akmens mākslinieku, izšuvumu mākslinieku.
Leģenda vēsta, ka imperators Šahs Jahans bija iecerējis būvēt vēl vienu līdzīgu ēku melnā marmorā pāri upei, bet karš ar viņa dēliem pārtrauca šos plānus.
Imperatora sievas Mumtāzas Mahālas (kam bija veltīta šī ēka) mainīgos garastāvokļus atspoguļo mainīgās ēkas nokrāsas dažādos diennakts laikos. Tā no rīta iegūst rožainu nokrāsu, vakarā pienaini baltu un naktī zeltainu, kad to apgaismo mēness gaisma.
Šī sarežģītā mākslas darba pabeigšanai bija nepieciešami 17 gadi.